Заключение
==========

В процессе работы над данным курсовым проектом были выполнены следующие задачи:

 * анализ существующих систем текстовых онлайн-конференций;
 * разработка собственного протокола онлайн-конференции;
 * реализация разработанного протокола в конкретном программном продукте.
 
Анализ существующих систем позволил выявить типичную функциональность, достоинства и недостатки различных онлайн-конференций. С учетом результатов анализа были выдвинуты требования к разрабатываемому протоколу и продукту. Протокол был успешно разработан и реализован в демонстрационной программе.

Проведенные испытания показали, что демонстрационная программа, хотя и содержит ряд недостатоков: отсутствуют личные сообщения, инструмент рисования "текст" недостаточно удобен, оформление пользовательского интерфейса проигрывает существующим программам - тем не менее, является вполне пригодной для практического использования.

Еще чего-нить надо дописать.