Выбор языка и среды программирования
====================================

Клиентская часть демонстрационной программы является веб-приложением. Веб-приложения разрабатываются с использованием языка разметки HTML и языка программирования JavaScript, поддерживаемого любым современным браузером на любой платформе, либо с помощью таких технологий, как Flash, Java или Silverlight, требующих для выполнения наличия специальных браузерных плагинов, доступных далеко не на всех платформах. Было выбрано сочетание HTML/JavaScript - из-за отсутствия требований к дополнительным плагинам, а также из-за встроенной поддержки стандарта WebSocket, на который опирается протокол ENCP.

Для отладки клиентской части использовался встроенный отладчик веб-браузера Google Chrome.

Серверная часть может быть написана на любом языке программирования, поддерживающем работу с TCP-сокетами и многопоточность. Выбор пал на язык Python. Выразительный синтаксис языка позволяет свести к минимальному объем кода, необходимый для реализации алгоритмов. Отсутствие этапа компиляции в цикле разработки программы на Python позволяет сократить длительность цикла и ускорить процесс отладки и разработки в целом. Стандартная библиотека языка, помимо модулей работы с сокетами и с потоками, содержит функции сериализации в JSON, необходимые для работы протокола ENCP.

Для отладки серверной части использовался встроенный интерактивный отладчик языка Python.



