Введение
========

Среди множества применений вычислительных сетей можно выделить сетевое общение. Электронная почта прочно вошла в современную жизнь и является одним из важнейших средств делового общения; растет число людей, пользующихся системами видеоконференций через Интернет; существует огромное количество интернет-форумов, эхоконференций и групп новостей по различным тематикам.

Средства сетевого общения можно разделить на две большие группы - асинхронные и синхронные. Асинхронные средства не требуют присутствия всех участников общения непосредственно в момент передачи сообщения; адресат может ознакомиться с сообщением в любое удобное для него время. К асинхронным средствам относятся интернет-форумы, новостные группы, электронная почта. Синхронные средства сетевого общения (обычно именуемые чатами или онлайн-конференциями), напротив, предполагают, что участники конференции общаются одновременно, и отправленное одним участником сообщение немедленно становится доступным другим участникам. 

Трудно придумать что-либо новое в области асинхронного сетевого общения: в самом деле, в таком режиме общения можно передавать информацию практически любого вида. Другое дело - синхронное общение. Средства проведения онлайн-конференций постоянно совершенствуются; разработчики стремятся сделать сетевое общение доступнее, ближе к живому общению.

Целью данного курсового проекта является анализ существующих систем текстовых онлайн-конференций, разработка собственного протокола онлайн-конференции и реализация этого протокола в конкретном программном продукте.